ما زال الكون كتابا مغلقا
استحكمت صفحاته على العقل البشري
وبات العلماء فيه يفكرون
بدأ بكلمة
كن
فيكون
حتى نزل الوحي
وبدأت  الدعوة المحمدية
فقصة الكون ونشأ الخلق
وتاريخ البشرية
وإرسال الرسل
وما ورد على الأمم الماضية
في القرآن الكريم
والسنة الشريفة
اجتمعت القلوب حول نبي الله
وازداد عدد المسلمين حوله
من كافة أنحاء الأرض باختلاف لغاتهم وطبائعهم
تساووا بشغف التزود لمعرفة تعاليم الإسلام
وسيرة نبي الله ورسوله
السلام عليك
أيها النبي
السلام عليك أيها النبي
أول مشروع يعرف السمات الشخصية والجسدية والأخلاقية
لنبي الله بأسلوب علمي متفرد
مستخدما كافة الوسائل الحديثة
لتعريف العالم بديننا الإسلامي الحنيف
وأعمال نبينا محمد الإنسان
الذي أذهل الدهر بروعته
وعمر اللحظات بعبادته
بآدابه
وروائع صفاته
في سيرة تشبع العقل وتغذي الحواس
كانت الفكرة هي لكتابة كتاب في السيرة يترجم
ومنذ أن بدأت في الكتابة
منذ اللحظات الأولى وأنا
في ذهني الإنسان كإنسان
أريد أن أخاطب الإنسان
أيًا كان جنسه
أو لونه
أو ديانته
بعد أن أنهيت ما يقارب المجلد
وجدت أن
في النفس أشياء كثيرة
وأخذت كل يوم باب يفتح باب
لم تأتي الفكرة كلها بهذا الشكل
ولم تولد هكذا كاملة
إنما بدأت تتطور
تدريجيا
ثم تطورت من الكتابة
وكتابة السيرة
لمرحلة إخراجها
في أشياء أخرى غير مسألة التأليف والكتابة
فبدأت بفكرة المعرض
انطلقت في هذا المشروع
بدعم وتمويل شخصي
أما الدعم المعنوي فهو كثير
سواءً من أصحاب السمو والأمراء
الذين زاروني في بداية المشروع
وعلى رأسهم
سمو أمير المنطقة
الأمير خالد الفيصل
أو العلماء الذين كنت أتشاور معهم
الوهلة الأولى للفكرة
أمثال الشيخ صالح بن عبد العزيز آل الشيخ
والشيخ صالح بن حميد
والشيخ صالح الحصين
والشيخ عبد الله بن منيع و
بعض المشايخ والعلماء من أنحاء الأرض
وجدت دعم معنوي
وتشجيع على الفكرة
هذا هو
الذي كان
أقوى دعم
ساندني
في هذا العمل ولله الحمد
مشروع الله عز وجل
أهل الثناء والمجد
من أفخم المشروعات الحضارية العالمية
معنيٌّ بالتوحيد والثناء على الله عز وجل
ودلائل عظمته
وهو التعريف الشامل والتفصيل الدقيق
بكل ما يتعلق بالواحد الأحد
الفرد الصمد
باستيفاء
كان مشروع علمي
هو مشروع العلماء
ولذلك لن يخرج حتى من الموسوعة
أي مجلد من الموسوعة
إلا بعد أن يقرأ ويجاز من عدد من كبار العلماء
والذين
يعني
ينتمون إلى المشروع الآن
تقريبا
كبار علماء السنة في العالم
كبار العلماء
من المحدثين والفقهاء وعلماء اللغة
كثير منهم ينتمي
إلى هذا المشروع
فهو مشروع بإذن الله
مشروع العلم والعلماء
وَقُلْ إِنِّي أَنَا النَّذِيرُ الْمُبِينُ
كَمَا أَنْزَلْنَا عَلَى الْمُقْتَسِمِينَ
الَّذِينَ جَعَلُوا الْقُرْآنَ عِضِينَ
فيه ألف دليل من الكتاب
وألف دليل من السنة
يستعرض سعة علم الله عز وجل
وعظيم إحاطته
ويحصي نعم الله على الخلق جميعًا
لو كانت الأشجار أقلام لنا
ويمدها البحر العظيم بمائه
والبحر
ممدود بسبعة أبحر أخرى
لمدح الله في عليائه
ما كان ذاك المدح إلا قطرة .. عن مجده وجلاله وبهائه
هالة من الروحانية استشعرناها
حين قرأنا جملة
محمد كأنك معه
قسم موجز لمعالم حياة النبي صلى الله عليه وسلم
في مكة المكرمة
لمواقع أشهر البيوت
بالنسبة للكعبة المشرفة
ومجسم آخر
للمدينة المنورة
يُفصل حقبة من زمن النبي عليه الصلاة والسلام
مزودٌ ببرامج تقنية
يتم من خلالها التعرف على أهم المواقع
في ذلك الزمن
وبأشكالها التقريبية
فهي مجسمات تقرب الصورة بجميع مسمياتها
بدقة معتمدة
من مصادر موثوقة
جمع فريد لكل فضيلة تزين بها
وإلمام بأهم المعالم
التي تقرب شخصية النبي
عليه السلام للزائرين
كأنك تراه
يحصي هذا القسم كل ما يخص النبي
صلى الله عليه وسلم
وسيرته
كأسمائه التي سمي بها
وأخلاقه
وما تزين به النبي
من كريم الآداب
وبدائع المثل
والأخلاق المستنبطة من القرآن والسنة الشريفة
في أكثر من ستمائة أدب وخلق
إنه المشروع الذي ينتقل بك
إلى حياة النبي صلى الله عليه وسلم
ويصوره أمامك حتى
لكأنك تراه رأي العين
فيتحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم في كل حالاته
النبي صلى الله عليه وسلم مسافر
النبي صلى الله عليه وسلم مصلٍّ
النبي صلى الله عليه وسلم قائمًا
النبي صلى الله عليه وسلم نائمًا
النبي صلى الله عليه وسلم حتى وهو يحلم
الرؤى التي رآها النبي
صلى الله عليه وسلم
كلها أحصيناها
النبي صلى الله عليه وسلم في بيته
ملاطفاته لأهله
مداعباته لأزواجه
من زاره من الرجال
من زاره من النساء
دخول بيته خروج بيته صلى الله عليه وسلم
وأيضًا من الأبحاث المميزة والمتفردة
الحديث عن أجزاء جسده
والكثير من أحكام العبادات المرتبطة بها
وحصر كل فعل أو تصرف أو حركة أو إيماءة
تعرض في شاشات تفاعلية
تستنطق السيرة والمسيرة
بكل تفصيلاتها
يمتاز أسلوب العرض في هذا المتحف
باستخدام أحدث أنواع التقنية التفاعلية
كهذه الشاشة التي تعرض
سيرة الجسد النبوي الشريف
كما هو في القرآن والسنة
الحديقة المحمدية
فهو موضوع مبتكر عظيم القدر
رفيع المنزلة
جديد التناول
فريد العرض
فيه تفصيل دقيق لموضوع النسب النبوي الشريف
ولكل من له صلة بالنبي من قرابة أو مصاهرة
أو نسب أو رحم في زمانه
منسقة في حديقة يانعة
تضم ثلاثة وخمسون شجرة
تعرض عبر شاشات إلكترونية
لافتة خلابة
الدولة المحمدية
كانت دولة بديعة النهج
رفيعة القدر
دقيقة النظم
تشمل كل الهيئات
والوزارات والأقسام
التي تقوم عليها الدول
في الماضي والحاضر
وأيضا
استقراء لروائع الأساليب النبوية
في تعليم الناس وحسن تربيتهم وتعاملهم
لتكون نبراسا لحملة الفكر
وأرباب التربية
وعشاق البلاغة
جمع فيها ما يربو عن مائة وستون أسلوبا
على سبيل المثال
النبي والتربية الرياضية
البيع والشراء
حقوق الإنسان وكرامته في الإسلام
البيئة وكيفية الاهتمام بها
ووسائل السلامة أيضًا
الهدي النبوي في الداء والدواء
والوقاية الصحية
وغيرها من الموضوعات المتنوعة
بإحصاء بديع
لكل ما ورد في هدي النبي
صلى الله عليه وسلم
ومع التطور
الذي أصبح فيه
البشر يميلون إلى
التعليم عن طريق الحواس
في بيئة تفاعلية
تسهل وصول المعلومة
بسرعة ويسر
فتزين معرض
السلام عليك أيها النبي
بأبهى حُلَّةٌ
في قسم من أهم الأقسام
في المشروع
المتحف
فكرة مبتكرة لم تسبق في التاريخ
أُسِّسَ هذا المتحف
على تصنيع
ما وَرَدَ في القرآن الكريم
وما استعمله النبي أو امتلكه
مَنْ أثَاثٍ وَلِبَاسِ وَأوَانٍ
وَسِلاَحَ وَمُقْتَنيَات وَعُمْلَات
وَمَكَايِيل وَغَيْرَهَا
باستخدام أحدث
أحدث وسائل التقنية في التصوير والتجسيد
والعرض والشرح
والتوصيف لتلك الأشياء
التي يحتاج الناس
لمعرفة أشكالها
وتدعيم الخيال بالواقع
لتكتمل بذلك
كأهداف الموسوعة
والتوثيق الكامل
لعصر النبوة
بكل أبعاده وأسلوب الحياة فيه
هذه المصنوعات
هي وسائل تعليمية باختصار
وهذه الأشياء هي
كانت موجودة في حياة الناس
في حياة الآباء والأجداد
ولذلك العلماء
إذا جاء يتكلم عن الْقِرب مثلا
يقول وهي إناء معروف
أو عن الْقَبَاء قال وهو لباس معروف
لأن معروف في أوقاتهم
وفي أزمانهم
لكن في زمن الحضارة والتقدم
لم تعد هذه الأشياء موجودة
اندثرت
فهذا إذًا شيء مهم للدين ما نعرفه
نجهله
فأنا قدمته
بهذا الشكل
فهي وسائل تعليمية
مكتوب عليها تاريخ صنعها
وتعاقدت فيها مع اتحاد الأثريين العرب
لتقديمها بأجمل صورة
وأخذت فيها
آراء
كثير من كبار العلماء
فكل من رأى المشروع
وتخيل بأبعاده وآماده
يعني وجد أنها فكرة جميلة
وجدت ترحيبًا كبيرا
وهي لا زالت أيضا
فِي طَوْرِ التَّطْوِير
سنقدمها أيضا بطريقة الأبعاد الثلاثية
وما إلى ذلك مما يظهرها
بحقيقتها
فهي تعريف
هي جزء
من العلم بالسنة والسيرة
يعني
لو نذهب إلى كلام العلماء
نجد العجب العجاب
يكفيك أن تعلم أن الإمام البخاري
صاحب أهم كتاب
في الأرض بعد القرآن
أن في كتابه أكثر من 170 باب
في هذه الأشياء
والآثار
التي قد يرى  البعض أنها
أنها مجرد عمل
ليس له أهمية
بالعكس هذه لها أهمية كبرى
هذه تشرح
هذه بعضهم متعلق بها أحكام شرعية
نحن نبينها للناس
من خلال هذه الأحكام الشرعية
ثم نبين كل ما يرد عنها
من النصوص
بعض الذين حدث عندهم
لبث
وأنا أقدر كل وجهة نظر
هم فى الحقيقة لم يروا المشروع
ولم يطلعوا عليه
فتخيل أو ظن بعضهم أننا
يعني
يدعى أن هنا بعض الآثار
وما إلى ذلك
وأن قد تكون مدعاة
للتبرك
وما إلى ذلك
وهذا الأمر لن يكون له وجود
في هذا المعرض
لأنها أشياء مصنعة
ونسخ مكررة
في كثير من المعارض
وليست أشياء حول هالة معينة
وموجودة نسخة واحدة منها فقط
في مكة المكرمة
هي أشياء مصنعة
معروضة في العالم
وقد تم التعاقد
مع اتحاد الأثريين العرب
في القاهرة
فيما يتعلق بالتصنيع
والنواحي الفنية
والتاريخية
للحصول على الدقة المطلوبة
لمحاكاة الأشكال المصنوعة
وأحجامها
وقد سجل
كثيرا من كبار العلماء
من داخل وخارج المملكة
إعجابهم بهذه الفكرة
ولم يتوقف الأمر عند ذلك الحد
فتم التأسيس لمكتبة عامة
تحوي موسوعات ومجلدات
كتبت عن سيرة
أشرف الخلق وسيدهم
النبي محمد بن عبد الله
وتتفوق الطموحات
والبشائر على الأمنيات
بأفعال على أرض الواقع
ابتدأت بفكرة
وأصبح مشروع
وانتقل إلى العالمية
ولذلك لأهمية المشروع
أنا تعاقدت مع جهات كبرى
تعاقدت مع جامعة الملك سعود
على الترجمة
وبدأنا بالترجمة
الآن
يعني حتى الآن
من البشائر
ستنطلق الآن لأول مرة
السيرة الوجيزة
مثل المصحف الشريف في جيبك
ستكون السيرة في جيبك
تقرأها في دقائق
السيرة النقية المهذبة
التي ليس فيها إلا
ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم
ومترجمة بكل اللغات
ومن بشائر
قبول المشروع عالميًا
أن مثل ما ذكرت لكم
أن
الاستبشار أو الترحيب
العالمي بالمشروع
وإعطاءنا كل ما نريده
من رخص أومن تصاريح
لهذا المشروع
وجدت من  اليسر والسهولة
مالا تتخيل
بل
الذين عملوا على هذا المشروع
من غير المسلمين
بعض الذين عملوا
على بعض أنواع التقنية
أسلم بعضهم
من كبار المهندسين
والمعنيين بالتقنية
أسلموا
قبل أن ينطلق المشروع
بمجرد أن رأوا هذه
الروعة وهذا الجمال
مشروع يعد
الأول من نوعه
في العالم
يخدم السيرة النبوية الشريفة
لتصل صفات
نبينا محمد صلى الله عليه وسلم
ومحاسنها إلى العالم كافة
فهو النبراس
لكل البشر فى الكون
سيرة تطرب الألباب وتسعد النفوس
لنردد
هذا هو رسولنا
وحبيبنا
محمد صلى الله عليه وسلم
بأفكار تجديدية
ومعارض حضارية
السلام عليك
أيها النبي